第二章 关键技术概述 
本章对全能型供电所管理系统开发过程中使用到的一些关键技术进行介绍，
分析其优缺点，为本系统的开发提供理论参考和技术支持。系统采用B/S架构，
使用MVC设计模式，面向切面编程。其他关键技术主要有SpringBoot框架、Vue
框架、Mybatis框架、排序算法、权重算法和拟合算法等。 
2.1 B/S 架构 
在当今的互联网时代，有两种常见的软件架构框架，即C/S架构和B/S架构。
前者最初由Borland公司开发，后者是由微软公司推动其发展。 
“C/S”是“Client/Server”的缩写，即“客户端/服务器”架构[29]。C/S架构
通过为客户端和服务器分配不同的任务，有效地减少了两者之间通信的成本。但
C/S 架构对客户端和服务器的硬件设备具有一定的要求。根据不同的应用软件需
求，客户端和服务器均需安装和配置特定的软件环境。在软件升级过程中，为保
证软件的兼容性与性能，客户端也需要进行同步更新与安装。随着用户数量的增
加，C/S架构出现硬件成本、升级维护以及运行效率等一系列问题，导致无法满
足部分用户的需求。 
“B/S”是“Broweser/Server”的缩写，即“浏览器/服务器”架构。B/S 架
构对C/S架构进行了升级和优化，其中的业务操作是通过浏览器与服务器之间的
交互完成的。B/S架构图如图2-1所示： 
表现层
业务逻辑层
HTTP请求
浏览器
HTTP响应
WEB
服务器
图2-1 B/S 架构图 
10 
数据访问层
SQL请求
响应
数据库
服务器
华东师范大学硕士专业学位论文 
B/S 逻辑架构是由表现层、业务逻辑层和数据访问层组成[30]。表现层是指用
户与系统进行交互的界面，比如用户使用浏览器进行查询和提交表单等操作。业
务逻辑层的功能包括调用各功能程序，将表现层的数据请求发送到数据访问层。
数据访问层负责对服务器数据进行读写操作，读取后数据返回给浏览器。 
B/S 架构通过使用浏览器作为客户端，简化了客户端的部署和维护工作，使
得用户无需安装特定的客户端软件即可访问应用程序。此外，这种架构模式利用
了 Web 技术的通用性和互操作性，提高了系统的可扩展性和可访问性，这也是
B/S 架构在软件开发中得到越来越多应用的原因。 
访问
2.2 MVC模式 
MVC 模式是软件工程中的一种设计模式。在MVC模式中，M是指Model
（模型），V是指View（视图），C则是Control（控制器）[31]，MVC模式在Model、
View 和Controller 之间建立了动态化的映射关系。使用MVC模式的目的是实现
选择
一种动态的程序设计，简化后续的扩展与修改。MVC模式通过简化代码的复杂
度，使程序的结构更加直观。MVC架构图如图2-2所示： 
View
响应
视图
Model
 Jsp
数据模型
JavaBean
客
户
端
请求
Controller
控制器
Servlet
图2-2 MVC架构图 
DB
模型层（Model）：指从现实世界中抽象出来的对象模型。模型层封装了数
据和对数据的操作，并与数据库进行交互，负责处理实际数据。 
视图层（View）： 视图层负责将客户端页面展示给用户，是客户端和用户之
间的接口。 
11 
调用
返回
华东师范大学硕士专业学位论文 
控制器（Controller）：控制器用于控制程序的流程，将模型中的数据展示到
视图中。控制器承担了视图与模型之间交互的关键角色，具体包括控制用户输入
的响应、响应方式以及交互流程。 
2.3 SpringBoot 框架 
SpringBoot 框架是由 Spring 框架改进而来的，了解 SpringBoot 框架前需要
先认识Spring框架。 
Spring 是一个功能强大而轻量级的开源框架，被广泛应用于 Java 企业级应
用程序开发。与其他框架相比，Spring框架简化开发步骤，具有高内聚低耦合的
特点[32]。Spring 框架的主要优势之一就是分层架构，支持开发人员自主选择使用
某一个组件。其本身又集成多种框架，具有较好的封装性，因此使用频率较高。 
Spring 框架使得开发人员摒弃了早期的EJB（Enterprise Java Bean）框架，
其核心功能是AOP（面向切面编程）和IOC（控制反转）[33]，AOP和IOC是现
代Java 应用程序开发中广泛使用的两种技术。在传统的OOP（面向对象编程）
中，通常将功能划分成多个对象，通过继承和组合来实现。使用AOP技术，将
横向的功能从业务逻辑中分离，比如日志记录、性能监控、事务管理等功能，从
而减少代码的冗余和重复。同时，AOP 技术能够提高代码的可重用性和可扩展
性，因为它将横向的功能应用于多个对象上。IOC技术是将对象的创建过程和依
赖关系的处理交给外部容器实现，从而实现对象之间的解耦，提高代码的可维护
性和可扩展性。本系统采用了其中的AOP模块，方便地实现对程序进行权限拦
截和运行监控等功能。Spring架构图如图2-3所示： 
12 
华东师范大学硕士专业学位论文 
Data Access/Integration
 JDBC
 OXM
 ORM
 JMS
 Transaction
 AOP
 Beans
 Aspects
 Core
 Web
 JDBC
 JDBC
 JDBC
 JDBC
 Instrument
 Core Container
 Messaging
 Context
 Expression
 Test
图2-3 Spring 架构图 
2013 年，Pivotal 团队开发出一个全新开源的SpringBoot框架，简 化 了Spring
框架各方面配置[34]，目的是为 Spring 框架开发人员提供一个更快、更广泛的入
门体验。Spring框架的主要限制在于其对多种依赖配置的需求以及配置过程的复
杂性，严重降低Java开发人员的工作效率。而SpringBoot框架采用其固有的配
置方法进行框架配置，遵循“约定大于配置”的原则，实现了自动装配的机制，
使开发人员不再使用复杂的定义方式进行配置。 
SpringBoot 框架之所以受到很多开发人员的青睐，是因为它还具有以下五个
优点： 
（1）不需要额外生成配置代码和XML配置文件[35]。 
（2）使用内嵌的Tomcat、Jetty等服务器运行SpringBoot程序[36]。 
（3）根据项目需求自动配置实体类和相应的初始值。 
（4）提供大型项目的非业务性功能，如安全管理，运行数据监控等[37]。 
（5）与其它框架良好的整合，如Vue、Mybatis等。 
13 
华东师范大学硕士专业学位论文 
2.4 Vue 框架 
Vue.js（简称 Vue）是一款开源的 JavaScript 前端框架，侧重于视图层，专
门设计用于构建用户界面。Vue自底向上逐层开发，易于开发人员使用[38]。Vue
官方文档清晰，简单易学，容易与第三方库整合。Vue框架中使用很多的其他技
术，比如HTML、CSS、NPM等。Vue架构图如图2-4所示： 
图2-4 Vue架构图 
此外，Vue框架还具有以下三个特点： 
（1）轻量级的框架。 
（2）响应式数据且支持数据双向绑定。 
（3）模块化开发模式。 
目前，Web前端有三大主流框架，分别是Vue、React和Angular。三大框架
都支持双向数据绑定，但是Vue与其他两个框架存在一些不同点。 
Vue 并不直接支持旧版本的IE浏览器，尤其是IE8及以下版本，React可以
支持到IE8 浏览器。React 采用虚拟DOM中的微操作实现对实际DOM的局部
更新，Vue 采用异步批处理方式更新DOM。但React不是一个完整的框架，还
需要加上ReactRouter 和 Flux 才能编写大型应用程序。Vue 的官方文档很清晰，
而Angular 学习成本高。因此，Vue比Angular更加简单易学，使用场景比Angular
更加灵活。 
14 
华东师范大学硕士专业学位论文 
2.5 Element-UI 框架 
Element-UI 框架是一个基于 Vue2.0 开发的前端框架，采用许多流行的 UI
设计和前端开发方式。它非常灵活且易于使用，集成一系列工具和组件，每个组
件都有详细的实例，帮助开发人员快速构建出Web应用程序。Element-UI包括
按钮、表单、弹窗、菜单、导航等组件，这些组件都具有良好的自定义性和可扩
展性，满足不同项目的需求。Element-UI还提供丰富的主题和样式，让开发人员
轻松地定制应用程序风格。Element-UI是一个非常实用且强大的UI框架，大大
提高Web应用程序的开发效率和质量。 
Element-UI 框架具有响应式的设计，轻松地实现不同设备之间的适应性，并
自动响应页面大小的变化。Element-UI框架提供了一些方便的工具简化开发过程，
如虚拟滚动、数据表格和表单验证等。 
目前，Web前端有四大主流UI框架，分别是Element-UI、Ant Design、iView
和LayUI框架。Ant Design 在标准和视觉上更胜一筹，但发展时间短，说明文档
中案例较少，技术上没有Element-UI成熟。iView和Element-UI 都基于 Vue 框
架，实现数据的双向绑定，但iView在功能上没有Element-UI齐全。LayUI组件
齐全，界面美观，但部分组件基于jQuery框架，图标样式没有Element-UI齐全。 
2.6 Echarts 库 
ECharts 库是一个基于JavaScript 框架的开源可视化前端图表库，支持在PC
端和移动设备上流畅地运行，兼容市场上大多数浏览器。ECharts 包含多种实用
性强的图标组件及图表类型，支持多种配合使用，且更加直观地显示，具有可交
互、自定义数据等优点[39]。 
前期，Echarts 库由百度开发，是国内图表库中的“领军人物”。目前，常
见图表库框架有：Echarts、Highcharts等。两个框架都需要使用浏览器的渲染技
术，操作均比较简单，仍存在一些不同点[40]。 
Highcharts 使用自由度更高，自定义选项更丰富，绘制数据图表具有更强的
表现力，且不易发生延迟或卡顿[41]。相对而言，Echarts 在处理大量数据时，通
15 
华东师范大学硕士专业学位论文 
常需要借助如dataZoom 等额外组件实现数据管理。Highcharts 是由国外开发，
Echarts 由国内开发，因此Echarts说明文档比Highcharts更容易理解。Echarts免
费开源，Highcharts 用于商业用途时需要授权，个人使用含有水印，影响图表体
验。 
2.7 Shiro 安全机制 
Shiro 是 Apache 下的一个Java安全框架，功能强大且易于使用。Shiro框架
从系统安全管理入手，为开发人员提供一套完整的系统安全解决方案，用于身份
认证、权限授权、加密、会话管理等功能[42]。Shiro 框架具有完善的接口驱动设
计，严格遵循面向对象的设计原则，支持各种自定义实现方案，表现出强大的扩
展性[43]。 
目前，常见的安全机制有：Shiro、SpringSecurity 等框架。两个框架都具有
安全性和可靠性，仍存在着一些不同点。与SpringSecurity框架相比，Shiro框架
上手和实现更加容易，授权认证功能基本满足常规使用需求。Shiro 功能强大且
简单灵活，支持独立运行，且不跟任何框架或容器绑定。 
2.8 Redis 数据库 
缓存中的数据存储在内存中，使用缓存进行数据库的查询，能极大加快数据
检索速度和后台数据的响应速度，降低数据库的压力，提高用户的体验性[44]。 
Redis 是一种基于内存存储原理的开源数据库，将数据存储在内存中，提供
高速的读写操作，从而减轻应用程序数据库的负载[45]。与 SSD 或 HDD 存储的
传统数据库相比，Redis具有更高的性能和低延迟。Redis作为MySQL数据库的
缓存，帮助提高应用程序性能。通常将不经常更改且经常被请求的数据、任务关
键性较低且经常变动的数据放入Redis数据库。 
2.9 MyBatis 框架 
MyBatis 是一个基于Java语言开发的持久层框架，它提供便捷的方式处理数
16 
华东师范大学硕士专业学位论文 
据库中的数据。通过支持自定义SQL语句查询、高级映射以及存储过程的调用。
MyBatis 对数据库操作进行封装，使用可扩展标记语言配置信息，将接口和Java
对象映射成数据库中的数据，使得数据处理更加高效和方便[46]。 
2.10 排序算法 
数据结构中，排序算法是基础且关键的算法之一，主要包括交换排序（冒泡
排序）、选择排序和插入排序。为提高排序效率，开发人员开发了上述基本算法
的改进版本，包括快速排序、堆排序、希尔排序和TopN算法等。冒泡排序以简
单直观而广为人知，快速排序因其高效的平均时间复杂度而被广泛应用于实际问
题中。堆排序利用堆这一数据结构实现高效的排序，希尔排序则是通过比较分隔
开的元素改进插入排序，提高对乱序数据的排序效率。TopN算法是从许多的数
值中选出前 N 个最大或最小的数值有序排列，最常见的应用于微博热搜榜、歌
曲人气榜和投票选举等方面[47]。 
2.11 权重算法 
在分布式环境下，存在多个对等的服务节点时，为合理分配请求负载并考虑
不同服务的性能差异，通常采用权重算法选出一个服务进行调用。计算权重的算
法有：优序图法、AHP 层次法、熵值法、主成分法、因子分析法和权重乘积之
和法等。 
优序图法与AHP层次法均采用数字的相对大小信息计算权重。熵值法使用
数据的熵值信息即信息量大小计算权重。主成分法与因子分析法是通过方差解释
率计算权重。权重乘积之和算法是将权重赋值，再通过权重和系数相乘再相加得
到一个新的值，最后再比较。 
2.12 拟合算法 
线性回归是一种统计学方法，利用一元线性回归方程对自变量和因变量之间
的关系进行建模拟合，得到的模型是一个或多个参数的线性组合[48]。一般简单
17 
华东师范大学硕士专业学位论文 
回归模型中只有一个自变量，而多元回归模型则有多个自变量。拟合算法有：傅
里叶级数拟合算法、Sin和函数拟合算法和最小二乘法算法等。傅里叶级数拟合
算法是一种强大而灵活的数学方法，能将复杂的函数拆解成多个简单的正弦和余
弦函数的和。Sin和函数拟合算法是一种基于正弦函数的拟合方法，用于逼近一
组离散数据或连续函数。最小二乘法又称最小平方法，是回归分析中最基本的方
法之一，用于拟合一个关于自变量和因变量的线性方程。通过最小二乘法算法进
行线性回归模型的拟合，无限逼近模拟变量和实际变量，用最小化误差的平方和
计算与数据最匹配的函数。 
2.13 本章小结 
本章主要概述了论文研究的相关理论知识，对整个系统使用的相关技术进行
简要介绍。将C/S架构与B/S架构作比较，突出B/S架构的优势。对MVC模式
进行了概述，了解其框架结构。阐述了SpringBoot框架和Vue框架的改进由来，
分析了它们的优缺点。介绍了Element-UI框架，并和其他UI框架进行对比，突
出了Element-UI 框架的优点。分析了Redis数据库作为MySQL数据库缓存的优
势，能够减少延迟和MySQL数据库的负载。最后介绍了排序算法、权重算法和
拟合算法。通过整合这些框架技术，结合算法优化程序，实现更高效的运算和更
快的响应速度，从而节省计算资源，提高系统的稳定性。



---

第2章 农村信用信息管理系统所涉及的相关技术 ............................ 12  2.1 系统框架的选择 ............................................................................. 12  2.2 Spring Boot框架 ............................................................................. 12  2.3 Vue框架 .......................................................................................... 14  2.3.1 Vue框架概述 ............................................................................ 14  2.3.2 Vue框架组件 ............................................................................ 15  2.3.3 Vue框架的主要特点 ................................................................ 15  2.4 其他框架对比 ................................................................................. 16  2.5 数据库建设 ..................................................................................... 17  2.5.1 数据库选择 ............................................................................... 17  2.5.2 数据库设计 ............................................................................... 17  2.6 本章小结 ......................................................................................... 23 

---

第二章 相关技术介绍 .............................................................................. 6  2.1 SpringBoot ......................................................................................... 6  2.2 Vue ..................................................................................................... 6  2.3 Nginx .................................................................................................. 7  2.4 Mybatis-plus....................................................................................... 7  2.5 Redis ................................................................................................... 8  2.6 Apache Shiro ...................................................................................... 9  2.7 DeepSeek ........................................................................................... 9  2.7.1 DeepSeek 模型结构 ................................................................. 10  2.7.2 多头潜在注意力机制 ............................................................... 10  2.7.3 DeepSeek MoE 架构 ................................................................ 12  2.8 本章小结 ......................................................................................... 12 



----

